
中央文明办部署开展元旦春节文明实践志愿服务活动

　　新华社北京12月31日电  日前，中央文明办印发《关于2023年元旦春节期间开展文明实践志愿服务活动的通知》，要求各地以“志愿服务送关爱  文明实践树新风”为主题，组织动员广大干部群众积极投身新时代文明实践，广泛开展志愿服务关爱行动，丰富人们精神文化生活，提高人民生活品质，以真情服务暖人心、聚民心、筑同心。
　　通知强调，各地要依托新时代文明实践中心（所、站），广泛开展“党的声音进万家”主题文明实践活动，运用基层宣讲、慰问演出、文化惠民、学习阅读、展览竞赛等群众喜闻乐见载体，推动党的二十大精神深入人心、落地生根，引导群众增强感党恩、听党话、跟党走的信心和决心。要根据疫情形势新变化，优化疫情防控志愿服务举措，精准提供急需药品、转诊送医、心理安抚、物资代购、急事代办等服务，有针对性地开展爱国卫生运动，引导群众养成良好卫生习惯，践行文明健康的生活方式。要组织开展丰富多彩的节庆文化活动和传统民俗、年俗活动，提供文艺演出、科普教育、保健咨询、体检诊疗、体育健身、文物和文化遗产保护等服务，满足群众精神文化需求，弘扬中华优秀传统文化和社会主义核心价值观。要组织志愿者参与平安和谐社会建设，助力安全生产，保障人民群众生命财产安全，让广大群众过上平安、祥和、幸福年。要持续移风易俗，倡导勤俭节约，倡导文明交通、文明旅游、文明观影（演），倡导绿色低碳、生态环保，培育科学文明的社会新风尚。
　　通知指出，各地文明办要把元旦春节期间开展文明实践志愿服务活动，作为推动党的二十大精神热在基层热在群众的重要举措，作为深化拓展新时代文明实践中心建设、完善志愿服务制度和工作体系的重要抓手，认真组织筹备，周密安排部署，协调各有关部门和单位形成工作合力。要创新活动载体、丰富活动形式，充分发挥群众主体作用，让城乡居民都成为文明实践的参与者、受益者，拥有更多实实在在的获得感、幸福感、安全感。
