
“让明天的中国更美好”
——习近平主席二〇二三年新年贺词凝聚奋进力量
　　“我们要一往无前、顽强拼搏，让明天的中国更美好。”国家主席习近平发表二〇二三年新年贺词，深情而坚定的话语，通过广播、电视、网络传遍大江南北。人们聆听着奋进中国的时代之声，感受着经济社会发展的强劲脉动，倍添阔步新征程的信念与信心。
　　在非凡成就中品味收获的喜悦
　　炊烟袅袅、茶香四溢……跨年之夜，广西苍梧县山坪村在浓浓的乡土气息中迎接新年的到来。几年前，这个偏远瑶寨还是个远近闻名的贫困村。
　　“我们巩固脱贫攻坚成果，全面推进乡村振兴”。聆听习近平主席的新年贺词，家乡的巨变如过电影一般在山坪村党支部书记祝雪兰的脑海中闪现。
　　通过种植茶叶，山坪村乡亲们拔了穷根，吃上了“茶香饭”，走上了“致富路”。
　　“我们要牢记习近平总书记在参加二十大广西代表团讨论时‘要打出自己的品牌，把茶产业做大做强’的叮嘱，把日子越过越红火。”展望新的一年，祝雪兰充满信心。
　　今天的中国，是梦想接连实现的中国。
　　“北京冬奥会、冬残奥会成功举办，冰雪健儿驰骋赛场，取得了骄人成绩。”听到习近平总书记在新年贺词中专门提到冬奥会，北京冬奥会冠军武大靖心潮澎湃。
　　“能够在北京冬奥会上实现‘家门口夺冠’的梦想，是我的幸运。”武大靖表示，在新的冬奥周期里，他将和队友强化每一次训练，拼好每一场比赛，继续为祖国体育事业增光添彩。
　　“中国空间站全面建成，我们的‘太空之家’遨游苍穹。”总书记的话语激励着正在太空执行任务的神舟十五号乘组的心。
　　一个月前，伴随着神舟十五号乘组入驻“天宫”，我国开启中国空间站长期有人驻留的时代。
　　中国载人航天，筑梦于星辰大海。指令长费俊龙说：“我们一定不辜负党和人民的期望重托，坚决跑好我们这代航天人的历史接力棒。”
　　今天的中国，是充满生机活力的中国。
　　夜色中，海南洋浦国际集装箱码头外贸堆场灯火通明，接驳车往来穿梭，一派繁忙景象。
　　留守值班的海南港航集装箱公司副总经理李捷在手机上认真学习了新年贺词。
　　“总书记提到了海南自由贸易港蓬勃兴起，这让我倍感振奋。”李捷说，作为海南自贸港建设先行区，我们要继续用足用好各项政策，为加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港作贡献。
　　今天的中国，是赓续民族精神的中国。
　　新年贺词中，习近平总书记为过去一年发生的地震、洪水、干旱、山火等自然灾害和一些安全事故揪心难过。
　　总书记的话语让四川泸定得妥镇湾东水电站职工甘宇红了眼眶。在泸定地震发生时，甘宇不顾个人安危、拉开泄洪闸，挽救了下游村庄。
　　“灾难面前，中国人的脊梁永远不会垮。”甘宇坚信，中华民族千年传承的浩然之气，将支撑每一个平凡的中国人闯关夺隘、执着前行。
　　今天的中国，是紧密联系世界的中国。
　　“我们始终如一珍视和平和发展，始终如一珍惜朋友和伙伴”。习近平主席的讲话，让埃塞俄比亚通讯社记者贝雷克特·西赛深有体会。在中国工作、生活期间，贝雷克特·西赛采访了中共二十大、进博会等重大活动。“中国敞开怀抱，给四海宾朋春风般的暖意，彰显大国气度。”贝雷克特·西赛相信，未来中国智慧、中国方案将会继续为全球发展注入新动力。
　　在攻坚克难中砥砺前行的勇气
　　习近平总书记为疫情发生以来广大干部群众特别是医务人员、基层工作者“不畏艰辛、勇毅坚守”点赞。
　　温暖的话语让武汉大学中南医院重症医学科主任彭志勇回忆起战“疫”的点滴瞬间。他说：“疫情防控进入新阶段，现在仍是吃劲的时候。我们要守住人民生命健康的防线。坚持就是胜利，团结就是胜利。”
　　路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。
　　辞旧迎新之际，中车长春轨道客车股份有限公司高速动车组装配车间里，崭新的“复兴号”中国标准动车组一字排开，准备驶向祖国各地。
　　2022年以来，中车长客股份公司克服疫情影响，通过组织人员驻厂复工、精心统筹物料运输等方式，按期完成车辆研制任务。
　　“正如总书记在贺词中所说，只要笃定信心、稳中求进，就一定能实现我们的既定目标。”中车长客股份公司高级技师胡俊祥说，“我们要继续攻克技术难题，让‘复兴号’跑得更快、行得更稳。”
　　“犯其至难而图其至远”，新年贺词中引用的这句话让中华书局党委书记周绚隆印象深刻。
　　“传统文化中蕴含着中华民族攻坚克难、砥砺前行的智慧和勇气。”周绚隆说，我们编纂《复兴文库》，正是希望能有更多人从中华传统文化中得到启迪。
　　粮稳，则天下安。
　　听到习近平总书记说“中国人的饭碗端得更牢了”，安徽省阜阳市太和县旧县镇张槐村种粮大户徐淙祥内心十分振奋。
　　“面对疫情压力、极端天气、农资涨价等挑战，我们依旧创造了粮食生产‘十九连丰’的佳绩，实在不容易。”在徐淙祥看来，粮食生产离不开每个种粮人的努力。“我要继续带动乡亲们多种粮、种好粮，为守护国家粮食安全出力。”
　　2022年，江泽民同志离开了我们。习近平总书记在回顾过去一年时，深切缅怀江泽民同志的丰功伟绩和崇高风范。
　　“正如习近平总书记所说，我们要继承江泽民同志的遗志，把新时代中国特色社会主义事业不断推向前进。”江泽民同志母校的老师、江苏扬州市东关小学校长唐开权表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为党和人民培养教育出更多合格的社会主义建设者和接班人。
　　在美好展望中凝聚奋进的力量
　　明天的中国，奋斗创造奇迹。
　　在辽宁沈阳的新松智慧园移动机器人生产车间内，上千台移动机器人正在接受最后的调试，准备发往福建、四川等地。
　　“新年贺词鼓舞人心、催人奋进。”新松机器人自动化股份有限公司总裁张进表示，作为科技创新企业，将勇于创新，突破更多“卡脖子”的技术难题。
　　明天的中国，力量源于团结。
　　在新疆于田县，聆听新年贺词后，库尔班大叔的曾外孙女如克亚木·麦提赛地又津津有味地给家里的小朋友们讲起了库尔班大叔“骑着毛驴上北京”的故事。
　　“14亿多中国人心往一处想、劲往一处使，同舟共济、众志成城，就没有干不成的事、迈不过的坎。”如克亚木·麦提赛地表示，“我们要牢记总书记的嘱托，像石榴籽一样紧紧抱在一起。”
　　习近平主席在贺词中提到，今年他去了香港，看到香港将由治及兴十分欣慰。
　　习近平主席这番话，让香港青年梁婉琳深受鼓舞。她说：“香港好，国家好；国家好，香港更好。依托粤港澳大湾区的快速发展，香港年轻一代一定会有更广阔的人生舞台。”
　　明天的中国，希望寄予青年。
　　在中国人民大学教室里，商学院2021级硕士研究生郑琦琦和同学们一起收看了新年贺词。
　　“2022年五四青年节前夕，习近平总书记寄语大家要在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将。”郑琦琦说，青年兴则国家兴，作为即将走上工作岗位的青年党员，要厚植家国情怀、涵养进取品格，以奋斗姿态激扬青春，不负时代，不负华年。
　　习近平总书记在贺词中回顾了党的二十大后不久带领中央政治局常委来到延安的初心之旅。这让延安革命纪念馆馆长茆梅芳感触很深。
　　“中国共产党百年栉风沐雨、披荆斩棘，历程何其艰辛又何其伟大。我们要讲好党史故事，凝聚起奋进新征程的磅礴力量。”茆梅芳说。
　　新年贺词一经发表，迅速在互联网上、“朋友圈”中“刷屏”。
　　“心中有理想，行动有力量。”
　　“点点星火，汇聚成炬。中国美好的明天需要我们共同书写。”
　　“每个人都不容易。”
　　“新年快乐、皆得所愿！”
　　…………
　　网友们纷纷写下美好的心愿，祝福祖国繁荣昌盛，期盼春暖花开时、明天会更好。
　　（新华社北京12月31日电  新华社记者）
