
今天的中国，是梦想接连实现的中国
——习近平主席二〇二三年新年贺词启示录①
　　日月开新元，万象启新篇。告别2022年，迎来2023年，时间再次刻印下我们前行的坐标。
　　“历史长河波澜壮阔，一代又一代人接续奋斗创造了今天的中国。”新年前夕，习近平主席发表二〇二三年新年贺词，总结今天的中国“是梦想接连实现的中国”“是充满生机活力的中国”“是赓续民族精神的中国”“是紧密联系世界的中国”，展望明天的中国“奋斗创造奇迹”“力量源于团结”“希望寄予青年”。豪情满怀的宣示、语重心长的嘱托、殷切深情的祝福，给人以深刻的启示、奋进的力量，激励亿万人民踔厉奋发、勇毅前行，让明天的中国更美好。
　　回望2022年，这是党和国家历史上极为重要的一年。党的二十大胜利召开，擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全党全国各族人民迎难而上，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，加大宏观调控力度，应对超预期因素冲击，保持了经济社会大局稳定，全面建设社会主义现代化国家新征程迈出坚实步伐。劈波斩浪、行稳致远，“中国号”巨轮扬帆再出发，向着实现中华民族伟大复兴的梦想壮阔行进。
　　事非经过不知难。经过艰苦卓绝的努力，我们战胜了前所未有的困难和挑战。在抗疫斗争中，我们始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准防控，因时因势优化调整防控措施，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。从经济稳健发展，全年国内生产总值预计超过120万亿元，到全国粮食总产量达13730.6亿斤，实现“十九连丰”；从巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴，到成功举办北京冬奥会、冬残奥会；从中国空间站全面建成、第三艘航母“福建号”下水，到首架C919大飞机正式交付、白鹤滩水电站全面投产……中国人民是具有伟大梦想精神的人民，始终心怀梦想、不懈追求，把梦想的蓝图一步步变为美好现实。实现梦想的征途上，我们都在努力奔跑，每个人都是追梦人。正如习近平主席强调的，“这一切，凝结着无数人的辛勤付出和汗水。点点星火，汇聚成炬，这就是中国力量！”
　　今天的中国，发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。同时必须清醒看到，前进道路上我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。习近平主席强调：“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。”梦想如号角，吹响亿万人民团结奋斗的时代旋律；梦想如画笔，绘写民族伟大复兴的万千气象。不管有多少涉滩之险、多少爬坡之艰、多少闯关之难，只要坚定信心、知难而进，一仗接着一仗打，就一定能攻克那些看似不可攻克的难关险阻、创造更多令人刮目相看的人间奇迹，把光荣镌刻在实现伟大梦想的非凡征程上。
　　今天的中国，梦想接连实现；明天的中国，更加灿烂美好。在充满光荣和梦想的新征程上，我们同舟共济、众志成城，脚步坚定、足音铿锵。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，撸起袖子加油干，风雨无阻向前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！
