
“奋进新时代”主题成就展圆满落幕

　　新华社北京12月31日电  12月31日，“奋进新时代”主题成就展在京圆满闭幕。
　　“奋进新时代”主题成就展由中央宣传部、国家发展改革委、中央军委政治工作部、北京市联合主办，9月27日开幕以来，广大干部群众踊跃参观，新闻媒体集中报道，社会各界高度评价，为迎接宣传贯彻党的二十大营造了良好的社会氛围。
　　展览紧扣“奋进新时代”这个主题，聚焦党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央治国理政这条主线，共设置6个展区，总面积3.2万多平方米，展出图片、视频、实物、模型等展览要素6000多项，全方位、全景式展现了新时代十年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。
　　展览展出期间，中央党政军群各部门党员干部，各民主党派、工商联和无党派人士，首都企事业单位干部职工，在京高校师生，解放军和武警部队官兵，各国驻华使节、驻华使馆商务机构负责人和外国专家代表等纷纷到场参观。许多群众举家赶赴北京展览馆，祖孙三代共同参观展览。人们在展览现场回望十年非凡奋斗，感受十年伟大变革，传承家国情怀、凝聚奋进力量，极大增强了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的志气底气和信心决心。
　　展览专门建设了数字化网上展馆，运用高动态范围成像技术，全要素、全景式呈现实体展览的丰富内容，提供沉浸式观展体验，吸引了许多不能到现场参观的各界群众踊跃点击浏览。广大观众纷纷在现场或网上留言评论，表达对以习近平同志为核心的党中央的衷心拥护、对新时代十年伟大变革的由衷赞叹，表示在新时代新征程上将更加坚定不移听党话、跟党走。
　　据悉，“奋进新时代”主题成就展网上展馆将继续运行，打造足不出户、永不落幕的主题成就展，定格历史瞬间，筑牢时代记忆。
