
留言板

　　2022年，在上海的援助下，乡卫生院综合楼建成投用，医疗条件焕然一新。新的一年，住院部床位要增加到100张，还要设置专科诊室，老乡们将享受到越来越高效便利的医疗服务。
　　——青海省甘德县青珍乡中心卫生院主治医师下若措毛
　　过去一年，伴随辽宁舰航母编队的航迹，我一次次驾驶着歼—15战机在海天之间奋飞。出远海、闯大洋，加大训练强度、提高训练难度。平时训练离实战更近一步，关键时刻的胜算就会更多一分。新的一年里，我将牢记习主席嘱托，矢志飞行出新时代人民海军的果敢威严。
　　——海军舰载航空兵某部飞行员宋广政  
　　2022年，全村一边寻水抗旱、铺设水管，保证生产生活用水，一边改造高标准农田，解决土地“碎片化”问题。新的一年，我将与全村干部群众一道，持续推进人居环境改造、高标准农田建设等工作，让大家的幸福之路越走越宽。
　　——党的二十大代表，重庆市彭水苗族土家族自治县诸佛乡庙池村党支部书记、村委会主任何文忠
　　2022年，社区的老年餐厅从一日一餐增至一日三餐，社区开设的幸福教育课堂，深受孩子和家长欢迎。新的一年，我们将继续聚焦为民、便民、安民，加强社区“一老一幼”服务，努力将群众的“幸福梦”变为一个个幸福实景。
　　——辽宁省沈阳市皇姑区三台子街道牡丹社区党委书记王晖
　　入学一年多，我从一个站上讲台就紧张脸红的青涩学生，逐渐成长为一个敢于分享、勇于表达的师范生，也更加坚定了到基层教书育人的信念。我将牢记嘱托，不断强化专业学习，积极参加支教实践，为成为一名“四有好老师”打好基础。
　　——北京师范大学首届“优师计划”定向就业师范生王旻昱
　　（本报记者刘雨瑞、刘博通、王欣悦、胡婧怡、金正波采访整理）
